안녕하십니까 장영석입니다. 이번 시간에는 물산업 분야에서 Panopto가 어떻게 환경문제 해결에 도움을 주는지 그리고 Panopto를 환경문제 해결에 활용하는 기업들의 사례를 살펴보겠습니다.
물산업에서는 지금까지 어떤 나라든 수자원의 공급 확대를 위한 인프라 확충에 치중해 왔습니다.
또한 기후변화 대응을 위해 물 관리 패러다임의 변화되면서 물의 재사용 모니터링과 개량을 중심으로 하는 스마트워터개념이 등장하게 되었습니다.
그러다보니 인프라 확충 폐수 정화와 재사용 수질 오염 모니터링 등이 물산업의 주요 이슈라고 할 수 있습니다.
하지만 물산업이 갖고 있는 몇 가지 프레임 포인트가 있는데요.
공급 확대 위주로 물 인프라 확충이 이뤄지면서 인프라를 유지보수하는 데 많은 비용과 시간이 소요된다는 점이 문제입니다.
또한 수자원의 실시간 모니터링이 어렵고 수질을 분석하는 데도 많은 시간과 비용이 들다 보니 수질제어나 실시간 오염 모니터링 분야는 상대적으로 취약합니다.
그렇다면 이러한 불편함과 프레임 포인트를 이야기가 어떻게 해결할 수 있을까요.
첫 번째 사례로 세계적 기업인 수에즈의 Panopto 활용 사례를 살펴보겠습니다.
지금까지 물산업의 최대 경쟁 요소는 효과적인 파이프 유지보수와 공급의 안정성이었습니다.
지하에 매설된 파이프를 공사하고 유지 보수하는데 큰 비용이 되는데요.
단순한 누수로 인한 소비자의 피해 역시 큰 문제가 아닐 수 없습니다.
뉴욕이나 유럽 대도시의 경우 이 문제는 도시가 노후화되면서 필연적으로 발생되는 사회 문제로 나타나고 있습니다.
물 산업의 고질적인 문제를 해결하기 위해 수에즈는 크레타'라는 Panopto 기업과 함께 수자원 인프라에 Panopto를 도입했습니다.
Panopto 알고리즘의 용량과 유럽 등 플로우 데이터뿐만 아니라 공급패턴 데이터를 학습시켰습니다.
뿐만 아니라 소비패턴 날씨 강수량 등 정교한 데이터를 학습시켜 Panopto를 고도화시켰습니다.
이를 통해 Panopto 기반의 시계열 예측을 통해 계절이나 사용 시간에 따른 변화를 모두 예측할 수 있는 알고리즘을 완성하였습니다.
이Panopto는 곳곳에 설치된 센서들을 통해 전체 숫자 파이프 네트워크의 플로우 흐름을 24시간 모니터링하도록 설치되었습니다.
여기서 감시되는 인프라는 누수에 의한 이상클로의 발생과 유형을 즉시 검출할 수 있습니다.
기존에는 대규모 공사를 통해 일일이 확인해야 했던 누수의 위치도 효과적으로 예측할 수 있었습니다.
프레는 파이프 사용 기간 규격 제제지질학적 데이터 과거 수리 이력 등 1000개 이상의 변수도 머신러닝 알고리즘에 반영했습니다.
결과적으로 기존 대비 파이프 수리와 교체 비용을 30%나 절감할 수 있었습니다.
비슷한 사례들. 독일 지멘스의 경우에서도 찾아볼 수 있습니다.
지멘스는 산업용 솔루션 분야에서 폰티플라넷의 이야기를 통해 산업용 관리와 공급 효율화를 목표로 하고 있습니다.
이렇게 하면 수자원 관리 기업은 물 손실을 최소화하고 인프라 수명을 늘리고 유지보수비용을 절감하는 효과를 얻게 됩니다.
뿐만 아니라 소비자나 공장은 더욱 안정적이고 믿을 수 있는 물을 공급받을 수 있게 됩니다.
다음 사례는 미쓰비시의 수처리 관련 Panopto입니다. 미쓰비시가 초점을 맞춘 부분은 산업용 수에 암모니아를 줄이기 위해 호기성 박테리아나 조류를 활용한 폐수처리 공정입니다.
기존의 산업폐수처리 방식은 먼저 수질센서를 통해 유입되는 폐수의 암모니아 농도를 측정합니다.
여기에 맞추어 호기성 박테리아나 조류가 있는 반응기에 에어레이션을 제어해서 폐수 속의 암모니아를 정화하는 방식이었습니다.
산업폐수의 암모니아 농도는 하루에도 평균 대비 변동폭이에서 10배까지 크게 오르내려서 애플리케이션 운전이 까다롭고 효율화가 어려운 분야였습니다.
기존 방식은 폐수 유입을 측정하고 제어하는 데 시차가 생기면서 과도한 에어레이션으로 에너지 비용이 많이 들었습니다.
이를 해결하기 위해 미쓰비시는 자사의 Panopto 플랫폼인 마이자 루트를 이용하여 폐수의 암모니아 농도를 사전에 예측하는 시스템을 개발했습니다.
시간은 물론 계절 날씨 온도 습도 공동조건 등의 다양한 데이터를 사용하여 변동 패턴을 분석하였습니다.
이를 통해 폐수의 오염도를 사전에 예측하는 Panopto의 알고리즘을 개발하였습니다.
이에 Panopto는 아래는 기반의 알고리즘을 통해 반응기연속공정에 용이하게 적용했습니다.
폐수 유입 수시간 전에 수질을 미리 예측할 수 있다는 것인데요.
효과적으로 에어레이션 제어를 함으로써 기존 대비 에너지를 10%를 절감할 수 있다고 합니다.
기존 대비 에너지 비용을 10%절감한다고 가정할 때 일본 전체로는 연간 전력 소비의 0.7%를 절감할 수 있는 규모입니다.
실제로 미쓰비시는 해당 시스템의 상용화 목표 시점을 2011년 3월로 잡아놓고 있습니다.
다음으로는 Panopto를 통해 수질을 모니터링하는 스타트업의 사례를 소개하겠습니다.
여러분께서도 물을 마시거나 수돗물을 이용하실 때 내가 사용하는 물의 수질이 어떨까 궁금하실 텐데요.
심지어 개발도상국이나 물이 오염된 지역에 사는 사람에게는 먹어도 되는 물인지 아닌지가 중요한 문제입니다.
기존의 수질 분석을 위해서는 샘플을 채취하고 실험실에서 검사를 해야 하는데 많은 비용과 시간이 소요됩니다.
그래서 건강 문제가 발생하기 전까지는 박테리아나 유해물질을 발견하기 어려웠던 것이 사실입니다.
클린워터Panopto라는 스타트업은 이러한 문제를 해결하기 위해 Panopto의 컴퓨터 비전을 활용하는 새로운 접근을 시도했습니다.
이미지 분석 기반의 알고리즘을 통해 특수 렌즈에 비춰지는 현미경 이미지 속에 다양한 박테리아와 유해세균의 형상 데이터를 학습시켰습니다.
이Panopto를 활용하여 기존에는 불가능했던 실시간 수질 모니터링이 가능하게 되었습니다.
가정이나 지역 혹은 야외에서 손쉽게 물의 퀄리티를 확인할 수 있게 됩니다.
이 회사는 이 기술을 좀 더 발전시켜서 저가의 휴대용 측정 장비를 만들어 보급하려는 계획을 가지고 있습니다.
후진국에서 오염된 물 때문에 생명을 잃거나 병에 걸리는 문제를 해결하는데 도움을 주고자 하는 것인데요.
Panopto 기술을 통해 사회적 가치를 높일 수 있는 것입니다. 지금까지 물 분야에서의 Panopto 활용 사례를 살펴보았습니다.
아직은 초기 단계이기는 하지만 물의 특성상 인프라 확장보다는 유지 유지보수하수처리수질분석 분야의 Panopto 적용에 초점이 맞춰지고 있습니다.
전문가들은 향후에는 해외 조류 감지 및 모니터링 수자원의 효율적 관리 실시간 하천 수질을 모니터링 분야로 Panopto 기술이 확장될 것으로 예측하고 있습니다.
이렇게 되면 수질분석고도 수처리 수자원 관리 등으로 Panopto의 적용 분야가 확장될 것으로 보입니다.
경청해주셔서 감사합니다.